### 2023-01-30 2023/problem-info/artricle.tex
Исправлена схожесть

\begin{small}
\textbf{Abstract:} The paper considers the solution of multidimensional global optimization problems using decision trees to identify areas of attraction of local minima. The local method is used for local refinement and is designed to speed up the convergence of the algorithm. The desired function satisfies the Lipschitz condition with an unknown constant. To confirm the theory, computational experiments were presented demonstrating acceleration when solving a series of test problems.

@@

% References
\renewcommand{\refname}{References}
\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{articleEng}

@@

\begin{small}
\textbf{Аннотация:} В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов. Локальный метод используется для локального уточнения и призван ускорить сходимость алгоритма. Для целевой функции задачи оптимизации предполагается только то, что она удовлетворяет условию Липшица, при этом константа считается неизвестной. Для подтверждения теории был приведен ряд экспериментов на серии тестовых задач,результаты демонстрируют значительное ускорение по числу итераций алгоритма.

@@

При нахождении глобального минимума функции можно использовать разные подходы: от алгоритмов использующих случайный поиск \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированного, гарантирующего нахождение глобального минимума \cite{. fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. В реальных задачах, связанных с глобальной оптимизацией, любое вычисление значения функции является очень трудоемкой задачей, поэтому количество таких операций должно быть уменьшено. Это можно сделать путем целенаправленного выбора вариантов в процессе поиска наилучшего решения. На этой идее основан алгоритм глобального поиска (AGS). В статье мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с помощью деревьев решений, с целью уменьшить количество проводимых итераций, а вместе с этим и количество вычислений целевой функции.

Алгоритмы локальной оптимизации предназначены для нахождения одного локального экстремума в области определения задачи, в котором целевая функция принимает  минимальное (или максимальное) значение. При их построении может использоваться как детерминированный спуск в области экстремальных значений, так и случайный поиск. К детерминированным относятся методы нулевого порядка и градиентные методы (первого и второго порядка).

@@

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации с целевой функцией $\varphi(y)$ на гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1 \le\, i\le\ n \}$ Предположим, что функция удовлетворяет условию Липшица с заранее неизвестной константой $L$. Условие Липшица дает нам  ограниченные вариации значений функций при ограниченных изменениях её аргументов. При решение прикладных задач, это предположение можно интерпретировать как указание на ограниченную способность моделируемой системы к изменениям.

@@

При численном решении задачи (\ref{sec:problem}) на основе некоторого числа $k$ вычислений значений целевой функции, происходит построение оценки $y_k^\ast\in D$,  соответствующей понятию близости к точке $y^\ast$ (например, ${ ||y^\ast -y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ — заданная точность). Для рассматриваемого класса задач предполагается, что оптимизируемая функция $\varphi(y)$ может быть задана алгоритмически как результат работы подпрограммы или библиотеки, а не аналитически в виде формулы.

По сравнению с другими типами задач оптимизации, задачи многоэкстремальной оптимизации имеют значительно более высокую сложность решения. Вычислительные затраты на решение задачи растут экспоненциально с увеличением размерности. Глобальная оптимальность является интегральным свойством решаемой задачи и требует исследования во всем пространстве поиска. В результате поиск глобального оптимума сводится к построению покрытия (сетки) в области параметров и выборе оптимального значения функции на этой сетке.

@@

Алгоритм глобального поиска основан на идее, что минимизируемая функция представляет из себя случайный процесс. Решающее правило алгоритма построено так, что следующая итерация выполняется в глобальном минимуме математического ожидания значения функции. Найденная точка сохраняется в списке известных значений, после чего итерация повторяется . Это продолжается до тех пор, пока не будет достигнут один из выбранных критериев остановки: 
\begin{enumerate}
 \item Расстояние между двумя точками не будет меньше заданного значения.
 \item Новая точка не будут получена рядом с истинным глобальным минимумом.
 \item Будет достигнуто заданное максимального числа возможных итераций.
\end{enumerate}

При решении многомерных задач применяется редукция размерности (т.е. сведение многомерной задачи к эквивалентной одномерной) с использованием кривых Пеано. Которая позволяют свести исходную многомерную задачу оптимизации в области $D$  к одномерной задаче минимизации на отрезке $[0, 1]$

\begin{equation*}
\phi({y(x}^\ast))\ =\ min\{\phi(y(x)):\ x\epsilon[0,\ 1]\}
\end{equation*}
где функция  удовлетворяют уже равномерному условию Гельдера
\begin{equation*}
\left|\phi (y \left(x_1\right))- \phi (y \left(x_2\right)\right )|\le\ H\left|x_1-x_2\right|^\frac{1}{N},\ x_1,\ x_2\epsilon[0,1]		
\end{equation*}

Поэтому, не ограничивая общности, можно рассматривать минимизацию одномерной функции $f(x)\ =\ \phi(y(x)), \ x\epsilon [0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера.

@@

В \cite{fio_bib20} приведено обоснование данного способа организации вычислений. А в работах  \cite{fio_bib9, fio_bib11} представлены модификации, учитывающие наличие ограничений-неравенств, а также информацию о значение производной целевой функции,

@@

 Метод Хука-Дживса представляет собой комбинацию поиска по образцу и исследующего поиска по направлениям  \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

Алгоритм исследующего поиска состоит из следующих шагов: 
\begin{enumerate}
\item	Определяется значение шага (может меняться в процессе поиска и различно для каждой координаты).

@@

Поиск по образцу состоит из выполнения одного шага от полученной базовой точки вдоль линии, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

@@

Деревья решений --- это метод автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Деревья решений представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый не листовой узел имеет два дочерних узла). Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессионных задач. При решении задач классификации, каждый лист дерева помечается меткой класса, при этом несколько листьев могут иметь одну и ту же метку. В случае построение регрессии, каждому листу дерева присваивается константа, как следствие  получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной.

@@

В нашем случае дерево решений строит функцию $\varphi(y)$ кусочно постоянную аппроксимацию$\varphi(y)$  в многомерном пространстве, обозначим как $z' = \psi(y)$ значение вычисленное по decision tree в точке $y$.

При реализации алгоритма  решения задач многомерной глобальной оптимизации с применением деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов нами были использованы  деревья решений из библиотеки OpenCV (это библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом). Подробнее с  деревьями решений можно ознакомиться в \cite{fio_bib16}

@@

В текущем разделе приведем подробное описание того, как использовать деревьев решений в многомерном случае. В процессе работы АГП необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку, в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно осмотреть соседние точки испытания и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума и можно запустить локальный метод, чтобы быстрее сойтись к минимуму. Использование проекций многомерных точек на одномерный отрезок после редукции размерности (то, что позволяют сделать кривые Пеано) нам для этих целей не подойдут по нескольким причинам. Во-первых, функция после отображения сильно изменяется, один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после отображения. Во-вторых, после отображения мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек исходной функции. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться на разных концах одномерного отрезка и наоборот).

@@

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен; если какой-то из соседей имеет значение функции такое же, как в текущей, то его также необходимо проверить (найти всех его соседей и проверять их аналогично); и только в том случае, если все значения функций соседей больше (включая соседей равных точек) мы можем запускать локальный метод. Модифицированная версия алгоритма глобального поиска выглядит следующим образом:

@@

Все полученные результаты были добавлены в систему globalizer \cite{fio_bib18}.
Если говорить более конкретно, то была реализована объединенная схема с запуском локальных методов в нужный момент, для чего была внедрена система  построения дерева решений, равномерной сетки и прочих сопутствующих вычислений.  
Ниже приведена блок-схема того, как данная схема была объединена с АГП.

@@

В работе \cite{fio_bib13, fio_bib17} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

\cite{fio_bib13, fio_bib17} описывает генераторы GKLS, которые могут генерировать многоэкстремальные задачи оптимизации с известными свойствами: глобальным минимумом и его значением, количеством локальных минимумов и так далее.

@@

Ускорение по числу итераций достаточно велико, причем на задачах любой размерности. Среднее число точек испытаний тоже, практически везде, уменьшилось, но эти значения могут быть сильно выше, чем среднее число испытаний. Это связано с тем, что в точках испытаний учитываются и те точки, которые в процессе своей работы ставил локальный метод, а их может быть довольно много.

@@

В результате работы нами были успешно совмещены алгоритм глобального поиска с локальным поиском минимума (метод Гука-Джевса). Также были проведены вычислительные эксперименты на серии из сотни тестовых задач для экспериментального подтверждения теоретических свойств рассматриваемого алгоритма.

@@

\paragraph{Лебедев Илья Генадьевич} --- заведующий лабораторией, Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского  e-mail: \url{ilya.lebedev@itmm.unn.ru}. Область профессиональных интересов: методы глобальной и локальной оптимизации, параллельные алгоритмы, программирование для графических процессоров, CUDA. Является автором и соавтором более 30 научных работ в указанных областях.

\paragraph{Д. И. Силенко} --- окончил бакалавриат института информационных технологий, математики и механики Нижегородского государственного университета им. Н. И. Лобачевского в 2021 году. В настоящее время является магистрантом института информационных технологий, математики и механики (направление - прикладная математика и информатика). Область научных интересов включает методы глобальной и локальной оптимизации, а также технологии параллельных вычислений и параллельные алгоритмы. e-mail: \url{dmsi@mail.ru}. Является автором или соавтором нескольких научных работ в указанных областях.

@@

\paragraph{Ilya~G.~Lebedev} --- head of laboratory, Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod. e-mail: \url{ilya.lebedev@itmm.unn.ru}. His research interests include algorithms of global and local optimization, parallel algorithms, GPU programming, CUDA. He has authored or coauthored more than 30 papers in these areas.

\paragraph{D. I. Silenko} --- Graduated the Institute of Information Technology, Mathematics and Mechanics of the Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod in 2021. He is currently a master student of the Institute of Information Technology, Mathematics and Mechanics. His research interests are algorithms of global and local optimization, parallel algorithms and parallel technologies. e-mail: \url{dmsi@mail.ru}. He has authored or coauthored several papers in these areas.

>>>>

\begin{small}
\textbf{Abstract:} To solve multidimensional global optimization problems, local methods can be used to locally refine and accelerate the convergence of the entire algorithm. In order to identify areas of attraction of local minima, decision trees were used in this work. For the objective function of the optimization problem, it is only assumed that it satisfies the Lipschitz condition, while the constant is considered unknown. To confirm the theory, a number of experiments were given. They demonstrate that when using this approach on a series of test problems, it is possible to achieve a significant acceleration in the number of iterations of the algorithm.

@@

% References
\renewcommand{\refname}{References}
\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{article}

@@

\begin{small}
\textbf{Аннотация:} Для решения задач многомерной глобальной оптимизации можно использовать локальные методы для локального уточнения и ускорения сходимости всего адгоритма. С целью выявления областей притяжения локальных минимумов, в данной работе применялись деревья решений. Для целевой функции задачи оптимизации предполагается только то, что она удовлетворяет условию Липшица, при этом константа считается неизвестной. Для подтверждения теории был приведен ряд экспериментов. Они демонстрируют, что при использовании данного подхода на серии тестовых задач можно добиться значительного ускорения по числу итераций алгоритма.

@@

В прикладных задачах нередко возникает необходимость использования глобальной оптимизации. При этом необходимо уменьшить число проводимых в ходе работы алгоритма операций, так как любое вычисление значения функции - трудоемкая задача. Это накладывает дополнительные требование на то, какой подход к решению задачи выбрать. Самих подходов достаточно много и они реализуют разные идеи: от случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированного \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. Однако, учитывая все требования, для наших целей нам лучше всего подходит алгоритм глобального поиска (AGS). В процессе поиска он рассматривает не все варианты, а отбирает лучшие по некоторым критериям. В статье мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса), применяя деревья решений. В теории, они должны дополнительно уменьшить количество проводимых итераций. А это приведет к непосредственному уменьшению вычислений целевой функции в общем.

Методы локальной оптимизации используются для решения более простых задач: когда необходимо найти один из локальных эксремумов функции (точки, в которой целевая функции принимает минимальное или максимальное значение) в области ее определения.

@@

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации с целевой функцией $\varphi(y)$ на гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1 \le\, i\le\ n \}$. Для решения задачи, необходимо выдвинуть дополнительное требование к виду функции - предположим, что она удовлетворяет условию Липшица. Значение этой константы нам заранее неизвестно $L$. Условие Липшица дает нам  ограниченные вариации значений функций при ограниченных изменениях её аргументов. При решение прикладных задач, это предположение можно интерпретировать как указание на ограниченную способность моделируемой системы к изменениям.

@@

При численном решении задачи (\ref{sec:problem}) возможно построить лишь оценку $y_k^\ast\in D$ на основе числа проведенных итераций $k$. Чтобы такую оценку можно было использовать как решение задачи, она должна соответствовать выбранному критерию близости к реальной оптимальной точке $y^\ast$. В качестве примера можно рассмотреть следующий критерий: ${ ||y^\ast -y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ — заданная точность. Отдельно отметим оптимизируемую функцию $\varphi(y)$. Она не обязана быть представлена в аналитическом виде. Это может быть результат работы подпрограммы или библиотеки, что расширяет область ее возможного применения.

Итак, мы решаем многоэкстремальные многомерные задачи глобальной оптимизации. Стоит отметить, что каждый термин в данном описании накладывает свои трудности. Задачи многоэкстремальной оптимизации выделяются на фоне других задач оптимизации в силу более высокой сложности решения. Глобальная оптимальность требует проведения поиска на всей заданной области, сузить ее заранее невозможно. А многомерность ведет к тому, что при росте размерности, трудоемкость поиска решения растет экспоненциально. В итоге, необходимо построить покрытие в области параметров (так называемая сетка) и выбирать в этой области оптимальное значение функции.

@@

Алгоритм глобального поиска основан на идее, что минимизируемая функция представляет из себя случайный процесс. При выполнении каждой новой итерации, найденная точка сохраняется в списке известных значений и  процесс повторяется. Главное в подобных алгоритмах - решающее правило и оно в АГП сконструировано таким образом, чтобы каждая последующая итерация проводилась в глобальном минимуме математического ожидания значения функции. Более подробно работа алгоритма будет представлена ниже. Критерий остановки - это правило, согласно которому алгоритм определяет, необходимо завершить работу или продолжить выполнение. В качестве такого правила может быть выбран один из следующих подходов: 
\begin{enumerate}
	\item Достигнут заданный максимум по числу возможных итераций. 
 \item Новая точка не будут получена рядом с истинным глобальным минимумом.
	\item Расстояние между двумя точками не будет меньше заданного значения.
\end{enumerate}

При решении многомерных задач применяется редукция размерности (т.е. сведение многомерной задачи к эквивалентной одномерной) с использованием кривых Пеано. Это позволяет не рассматривать задачу на всей области поиска $D$, а ограничиться лишь минимизацией на отрезке $[0, 1]$

\begin{equation*}
	\phi({y(x}^\ast))\ =\ min\{\phi(y(x)):\ x\epsilon[0,\ 1]\}.
\end{equation*}
Условие Липшица, выдвинутое нами при постановке задачи, при таком переходе в первозданном виде применить нельзя. Однако оно может быть преобразовано в эквивалентное равномерное условие Гельдера
\begin{equation*}
	\left|\phi (y \left(x_1\right))- \phi (y \left(x_2\right)\right )|\le\ H\left|x_1-x_2\right|^\frac{1}{N},\ x_1,\ x_2\epsilon[0,1]		
\end{equation*}

Проделанные таким образом преобразования позволяют рассматривать минимизацию одномерной функции $f(x)\ =\ \phi(y(x)), \ x\epsilon [0,1]$. Общность рассуждений при этом нарушена не будет.

@@

В \cite{fio_bib20} приведено обоснование данного способа организации вычислений. А в работе  \cite{fio_bib11} представлены модификации, учитывающие наличие ограничений-неравенств, а также информацию о значение производной целевой функции,

@@

 Метод Хука-Дживса был выбран нами как достаточно эффективный и простой в реализации алгоритм локальной оптимизации. Он состоит из двух частей.  \cite{fio_bib14, fio_bib15}. Первая часть - исследующий поиск - включает в себя несколько шагов:
 \begin{enumerate}
 	\item	Определяется значение шага (может меняться в процессе поиска и различно для каждой координаты).

@@

 Вторая часть - поиск по образцу - состоит из выполнения одного шага от полученной базовой точки вдоль линии, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

@@

Деревья решений --- это метод автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Дерево решений представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый не листовой узел имеет два дочерних узла). Такая структура позволяет использовать подобное дерево в машинном обучении (причем как для решения задач классификации, так и для регрессионных задач) в целях автоатизации анализа большого объема данных. Для задач регрессии, каждому листу дерева присваивается константа, как следствие  получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной. А вот для классификации подход иной: каждый лист дерева помечается меткой класса, при этом несколько листьев могут иметь одну и ту же метку.

@@

В нашем случае дерево решений строит функцию $\varphi(y)$ кусочно постоянную аппроксимацию $\varphi(y)$  в многомерном пространстве, обозначим как $z' = \psi(y)$ значение вычисленное по decision tree в точке $y$.

Библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом OpenCV предоставляет уже готовые к использованию деревья решений. В данной работе, при разработке алгоритма, применяющего деревья решений для выявления областей притяжения локальных минимумов, мы использовали данную библиотеку. И, следовательно, все подробности внутренней реализации деревьев решений можно найти в соответствующей документации - \cite{fio_bib16}

@@

В текущем разделе приведем подробное описание того, как использовать деревьев решений в многомерном случае. В процессе работы АГП необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку, в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно осмотреть соседние точки испытания. Если среди них есть хоть одна, значение функции в которой больше, чем в текущей, то продолжать работу бессмысленно. В противном случае, можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума и можно запустить локальный метод, чтобы быстрее сойтись к минимуму. Использование проекций многомерных точек на одномерный отрезок после редукции размерности (то, что позволяют сделать кривые Пеано) нам для этих целей не подойдут по нескольким причинам. Во-первых, функция после отображения сильно изменяется, один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после отображения. Во-вторых, после отображения информацию о взаимном расположении точек исходной функции может быть искажена. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться на разных концах одномерного отрезка и наоборот).

@@

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен; если какой-то из соседей имеет значение функции такое же, как в текущей, то его также необходимо проверить (найти всех его соседей и проверять их аналогично); и только в том случае, если все значения функций соседей больше (включая соседей равных точек) мы можем запускать локальный метод. Ниже представлен алгоритм глобального поиска, учитывающий описанные ранее модификации:

@@

Все полученные результаты были добавлены в систему globalizer \cite{fio_bib18}.
Если говорить более конкретно, то была внедрена система  построения дерева решений, равномерной сетки и прочих сопутствующих вычислений. Использовалась данная система при реализации схемы с запуском локальных методов в нужный момент.  
Ниже приведена блок-схема того, как данная схема была объединена с АГП.

@@

Работы \cite{fio_bib13, fio_bib17} описывают генераторы GKLS, которые могут генерировать многоэкстремальные задачи оптимизации с известными свойствами: глобальным минимумом и его значением, количеством локальных минимумов и так далее.

@@

Среднее число точек испытаний, практически везде, уменьшилось, хотя эти значения и могут быть выше, чем среднее число испытаний (ускорение по которым достаточно велико, вне зависимости от сложности задачи и ее размерности). Объясняется это тем, что в точках испытаний учитываются и те значения, которые в процессе своей работы ставил локальный метод, а их может быть довольно много.

@@

В результате работы нами были успешно совмещены алгоритм глобального поиска с локальным поиском минимума (метод Хука-Джевса). Теоретические свойства рассматриваемого алгоритма удалось подтвердить на практике: серии из сотни тестовых задач показали ускорение по числу проводимых итераций.

@@

\paragraph{Лебедев Илья Генадьевич} --- заведующий лабораторией суперкомпьютерных технологий и высокопроизводительных вычислений кафедры математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий института информационных технологий, математики и механики, Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского  e-mail: \url{ilya.lebedev@itmm.unn.ru}. Область профессиональных интересов: методы глобальной и локальной оптимизации, параллельные алгоритмы, программирование для графических процессоров, CUDA. Является автором и соавтором более 30 научных работ в указанных областях.

\paragraph{Дмитрий Игоревич Силенко} --- окончил бакалавриат института информационных технологий, математики и механики Нижегородского государственного университета им. Н. И. Лобачевского в 2021 году. В настоящее время является магистрантом института информационных технологий, математики и механики (направление - прикладная математика и информатика). Область научных интересов включает методы глобальной и локальной оптимизации, а также технологии параллельных вычислений и параллельные алгоритмы. e-mail: \url{rotor12587@mail.ru}. Является автором или соавтором нескольких научных работ в указанных областях.

@@

\paragraph{Ilya~G.~Lebedev} --- Head of the Laboratory of Supercomputer Technologies and High-Performance Computing, Department of Software and Supercomputer Technologies, Institute of Information Technology, Mathematics and Mechanics, Nizhny Novgorod State University. N.I. Lobachevsky. e-mail: \url{ilya.lebedev@itmm.unn.ru}. His research interests include algorithms of global and local optimization, parallel algorithms, GPU programming, CUDA. He has authored or coauthored more than 30 papers in these areas.

\paragraph{D. I. Silenko} --- Graduated the Institute of Information Technology, Mathematics and Mechanics of the Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod in 2021. He is currently a master student of the Institute of Information Technology, Mathematics and Mechanics. His research interests are algorithms of global and local optimization, parallel algorithms and parallel technologies. e-mail: \url{rotor12587@mail.ru}. He has authored or coauthored several papers in these areas.
